### SB 3.3.22

> तस्यैवं रममाणस्य संवत्सरगणान्बहून् ।
> गृहमेधेषु योगेषु विरागः समजायत ॥२२॥

> tasyaivaṁ ramamāṇasya
> saṁvatsara-gaṇān bahūn
> gṛhamedheṣu yogeṣu
> virāgaḥ samajāyata

*тасйа*—Его; *эвам*—так; *рамама̄н̣асйа*—наслаждаясь; *сам̇ватсара*—годы; *ган̣а̄н*—многие; *бахӯн*—великое множество; *гр̣хамедхешу*—в семейной жизни; *йогешу*—в плотских наслаждениях; *вира̄гах̣*—отрешённость; *самаджа̄йата*—пробудилась.

**Так Господь жил семейной жизнью многие и многие годы, но в конце концов Его отрешённость от преходящих плотских наслаждений проявилась в полной мере.**

Хотя Господь никогда не привязан ни к каким материальным плотским наслаждениям, как вселенский учитель Он оставался семейным человеком многие и многие годы лишь для того, чтобы научить других, как следует жить семейной жизнью. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур объясняет, что слово самаджа̄йата означает «проявилась в полной мере». Во всех Своих деяниях, пока Он находился на земле, Господь являл отрешённость. Это проявилось во всей полноте, когда Он пожелал научить личным примером, что человек не должен оставаться привязанным к семейной жизни до конца своих дней. Отрешённость должна развиваться естественно, сама собой. Отрешённость Господа от семейной жизни не означает отрешённости от Его вечных спутников — трансцендентных пастушек. Но Господь желал положить конец Своей так называемой привязанности к трём гунам материальной природы. Он никогда не может быть отрешён от служения Своим трансцендентным спутницам, таким как Рукмини и другие богини процветания, как описано в «Брахма-самхите» (5.29): лакшмӣ-сахасра-ш́ата-самбхрама-севйама̄нам.
